윈도우즈 11버전에서 노트북에서
이어폰은 소리는 들리는데, 
노트북 내장 스피커가 운영체제 내에서 아예 인식 못하고 있을때가 있다.

이런 경우는 사용자가 임의로 스피커 기능을 '사용 안함' 으로 꺼놓은 경우이다

노트북 특성상, 작업장, 카페등에서 사용할 경우가 많을텐데, 
느닷없이 소리가 나는 것을 방지하기 위해 
아예 꺼놓는 사용자가 있다.

첨엔, 드라이버나, 물리적 스피커가 고장 났나하고 헤멨는데, 답은 쉬운 곳에 있었다.
윈도우즈 11버전 사운드 제어판 UI가 많이 바뀌어서, 헷갈리는 원인도 있다

윈도우즈 11버전에 클래식 사운드 제어판 메뉴가 숨겨져있다. 
괜히 쓸데없는 UI만 있는데, 이것으로는 해결 못한다.

윈도우즈 10버전에서 사용던 클래식 사운드 제어판을 활성화 시켜서 해결할 수 있다.

1)
	윈도우즈 + R
	mmsys.cpl 입력
	
또는

2)
	제아판>소리


소리 창> 재생 탭에 보면 '스피커' 항목이 '사용 안 함' 으로 꺼져있을 것이다.
스피커 항목 선택 후 우측 마우스 클릭 > 사용 선택

혹시 장치가 숨겨져 있을 수도 있으니, 장치 선택 공간 우클릭 
	(체크)사용할 수 없는 장치 표시
	(체크)연결이 끊긴 장치 표시

이제 스피커에서 소리 나는 것을 확인하게 될 것이다.

