SYSDBA는 SYS나 SYSTEM같은 user가 아니고, 여타의 ROLE과는 조금 다른 특별한 ROLE입니다. 
이 ROLE을 통해서 접속해야 DB의 startup/shutdown이 가능합니다. 
비슷한 ROLE로 SYSOPER이라는 게 있는데 SYSDBA와 거의 같습니다. 이 ROLE도 startup/shutdown이 가능합니다.

즉, sqlplus “/ as sysoper” 로 접속한 후에, SQL> startup 를 하는 것도 가능합니다.

 

저도 Oracle에서 제공하는 Administrator라는 문서를 봤습니다만 명확한 의미는 모르겠고, ‘as sysdba’ 혹은 ‘as sysoper’ 가 붙으면, ‘user/password’ 부분이 의미가 없습니다. 
예를 들어 sqlplus “scott/tiger as sysdba”를 실행하나 sqlplus “/ as sysdba”를 실행하나 결과는 마찬가지며, 즉 SYS의 schema로 접속됩니다.

 

sqlplus “abcdefg/hijk as sysdba”를 수행해도 마찬가지로 접속이 됩니다. 
즉, slush앞뒤의 user, password는 ‘as sysdba’가 붙은 상황에서는 의미를 가지지 못하는 거죠. 
하지만, slush를 제거하면 user/password를 물어오므로 빼 먹지 않도록 주의하십시오.

 

SYS user의 경우 SYSTEM user와는 많이 다릅니다. Table, tablespace생성 등의 여타 권한은 비슷한데, SYS schema에 접속하려면 항상 ‘as sysdba’를 뒤에 붙여 주어야 합니다. 
하지만 SYSTEM은 ‘sqlplus system/manager’ 형태로 가능합니다.

 

(1) sqlplus “/ as sysdba” (O)

(2) sqlplus “abcd/efgh as sysdba” (O)

(3) sqlplus “sys/change_on_install” (X)

(4) sqlplus “sys/change_on_install as sysdba” (O)

(5) sqlplus “system/manager” (O)

 

제가 아는 지식의 한계도 있고, 이렇게 제가 짧은 답변을 올리기 보다는 정식 문서를 소개시켜 드리는 게 나을 것 같네요. 
아래 사이트에 가셔서 ‘Administrator’s Guide’ 라는 pdf 문서를 다운받아서 읽어 보시면 헷갈려 하시는 부분들이 많이 정리될 겁니다.

 