들어가기 전..

스프링 시큐리티는 설계 구조를 잘 파악하고 써야한다.
매우 방대한 프레임워크이므로, 설계 구조를 파악하지 않고 무작정 쓰다가는 낭패 겪기 십상이다.
기본 fix된 약속(프로토콜)등이 많고, 좃같은 잘난체 구현으로 속을 들여다 보여주지 않으므로, 
대충 쓰다가는 스트레스 수치가 급상승 할 것이다.

옛날 쓰는 방식과, 현재 버전 쓰는 방식도 매우 다른데다, 혼합되어서 쓰기도 하는 듯해서 더욱 좃같다
블로그나, AI가 정리해주는 문서등을 보면 난리도 이만저만이 아니다.
공식 문서를 찾기도 무척 힘들다. 너무 방대해서 어디서 부터 시작해야할지부터가 난감.
한마디로 좃같다는 뜻이다.

내가 쓰려는 목적은 남들이 좋다고 하길래.. 이므로,
설계 구조 파악 큰 그림이 먼저이고,
수시로 변하는 사용방법등은 그때 그때 눈치껏 적용하면 그만이다.
너무 자주 변하므로 큰 그림 이해만이 목적임을 잊지말자

그리고 좃같은 기술에 스트레스 받지 말자.

항상 그렇듯이 
남이 잘난체 하려고 만든 그들만의 방식 알아내느라 내 인생 시간 허비하는 짓은 경계해야한다.
본질에 주목하고, 자주 변하는 것들에 휘둘리지 말자.

필요한 만큼만 떠 먹으면 그만이다.

