
원시적으로는 java main 함수와 사용할 라이브러리등을 끌어올 수 있고, 여러 설정방식(xml,properies등)을 제대로 위치 시켰다면,
프로그램은 당연히 잘 실행되게 된다.

이클립스 IDE를 쓰면,졸라 많은 에러와 빡치는 상황을 수시로 접하게 되는데, 하도 다양한 방식의 에러가 나다보니, 프로그램 짜는 시간보다,
이클립스 IDE와 플러그인 , 프레임워크 설정 등에 매몰되는 시간 비용이 더 크게 느껴질때가 많다.
코딩을 하지 못하게 만들 정도이니 심각하다고 할 수 있다.

근래 철 지난 책으로 설정 및 코딩연습하다가 만난 여러 에러상황으로 
짜증나고 화내다가 곰곰히 생각해보니, 이클립스의 기본 구조 이해가 적으니, 짜증부터 나는 것 아닐까 하는 생각이 들었다.

이클립스는 1개의 회사가 만들어서 관리되는 프로그램이 아니다 보니, 
내부에서 쓰는 여러 도움 플러그인들의 관리가 제대로 되지 않는 걸 알아야한다.
IDE 만드는 놈 따로, 플러그인 만드는 놈 따로인 것을 항상 인식해야한다.

스프링 레거시 플러그인 같은 것을 예로 보면,
몇년 지난 책으로 코딩 연습하려고 하면 프로젝트 생성 플러그인 부터 없어서 당황하고,
어찌 어찌 옛날 플러그인 설치하면 아예 스프링 설정부터가 되질 않아서 시도도 못하는 경우가 있다

요즘은 스프링 부트만을 지원하기에, 최신 IDE(이클립스, STS)등에는 아예 지원되지도 않기도 하고,
스프링 부트 플러그인들도 예전 버전은 찾아 설치도 어려워서 코딩 시작부터 포기하게 만든다.

스프링 부트도 마찬가지, 
철 지난 책의 내용과 현재의 부트가 만들어 주는 최소 버전의 프로젝트의 내용들이 전혀 맞지 않아서, 책 대로 연습하기 어렵다.

메이븐도 아키타입 또한 같은 버전인데도 예전에 잘 되었는데, 현재는 뭐가 문제인지 에러가 잔뜩 있는 상태로 플젝이 생성되기도 한다.

Git 플러그인도 마찬가지다. Git 자체 공부는 이해할만 한데, 
이클립스 Git플러그인을 쓰려면 이해 가질 않는 환장하는 UI로 뭘 어쩌라고 시발 하는 상황도 겪게된다. 

IDE에 여러 기본 설정등도 오해로 이상하게 이해하고 지나가는 경우도 많다.
대표적으로 이클립스 jdk 설정인데,  이클립스는 jdk는 이미 정해져있고, jre만 사용자가 지정할 수 있다는 것을 들 수 있다.
이걸 모르고 수도 없이 헤맸던 시절을 생각하면 지금도 분노가 차오른다.

이클립스를 쓸때, 여러 셋팅에 따른 에러등을 만나면, 무작정 해결만 해서 왜 그런지 모르고 그냥 넘어가거나,
그 예외상황을 끝도 없이 기억하거나 메모를 남겨야 하는 것도 정말 짜증나는 일이다.
기록으로 남겨놔도 또 1년 지나면 그때 해결책이 현재 상황과 맞지 않는 상태가 또 온다는 것이다.
이게 뭐야.. 이딴게 기억해야할 지식이라고?

이런 식이면, 맨날 셋팅하다가 빡치고 시간가고, 정신적으로도 짜증으로 인한 피로로 인해 
코딩의 즐거움 보다, IDE 셋팅으로 인한 짜증으로 코딩을 하고 싶지 않은 기현상이 발생된다.

개발에 도움을 주려는 프로그램이, 오히려 시작도 못하게 만드는 주범이 되는 웃기는 상황.

편한 것에 기대보려다가, 그 늪에 빠져서 예전에 쉽게 할 수 있었던 간단한 것도 못한는 이런 상태는 도저히 참을 수가 없다.
기본으로 돌아가서 생각해야 해야만 할때가 온거 같다.

서두에서 얘기했듯이, 올바른 라이브러리를 가져온 후 제대로 된 클래스 패스에 위치시키고, 
그 라이브러리가 사용하는 제대로 된 설정파일등을 라이브러리가 사전 정의한 위치에 제대로 위치 시키고, 
프로그램 작성 후 구동하면 안 돌아갈 프로그램은 없다.

만약, 스프링 레거시 플러그인이 설치가 되질 않아서, 플젝 생성도 못한다면, 
그냥 수동으로 스프링 플젝을 만들면 된다. 
라이브러리 다운받고, 설정파일 설정하고, 되는지 안되는지 시도해보고..

시발 왜 안 되는지 분석도 할 수 없는 좃 같은 플러그인 따위에 시간 쓰지말고, 
IDE 플러그인 따위 기대려고 하지 말고, 그냥 순수 설정을 따르면 되는 것이다.

플러그인 잘 되다가 안 되는 이유도 수도 없이 많을 것이다. 
IDE 만드는 놈 따로, 플러그인 만드는 놈 따로, 왜 안 되는지는 그 새끼들이 알겠지.
그들에게 휘둘리지 말고 다시 코딩을 즐거움을 느끼면 작업하기 위해서는 기본으로 돌아가야한다.
편하게 해주는 척 하는 스트레스 덩어리 때문에 정신건강 상하는 짓 따윈 이제 하지 말자.

이런 문제점 해결해 준다는 새로운 해결책인 인텔리제이 IDE가 뜨고 있다. 
한 기업에서 관리하니 좀 나은 부분은 있겠지만,
그것 또한 편하게 해주는 척하고, 기본을 잊게 하고, IDE 기능에 물들게 하면, 
이클립스 비슷한 상황을 맞지 말라는 법은 없다.

그러니 기본으로 돌아가야한다. 쓰려는 라이브러리 설정부터 제대로 파악하고, 
IDE 플러그인 도움을 받더라도 메뉴 선택 하나 하나를 공부한 설정과 
매칭하며 이해해야 한다.

-------------------------------------------------

1개의 기업이 관리하는 IDE가 아니다 보니, 막장 상황에 끝도 없이 노출되는 것이 이클립스의 명암이다.

자 대충 이클립스 에러에 대한 큰 틀을 보자

	이클립스 에러에 영향을 주는 요소
		- jdk버전
		- jre버전
		- 라이브러리 버전 과 종속 라이브러리들 버전
		- 프레임워크 버전과 종속 라이브러리들 버전
		- IDE 플러그인 버전과, 현 IDE에 지원 되는지 여부
		- classpath 설정 여부
		
저 조합으로만 봐도 에러가 나면 쉽게 추측되는 것도 있겠지만, 도대체 왜 에러 나는지 모르는 에러도 있을 수 밖에 없다.
1개의 기업이 관리하는 IDE가 아니므로, 친절한 설명따윈 없다. 오직 빡치는 상황만 만날 뿐.
그 쓸려고 하는 편리한 라이브러리를 제대로 분석하지 않았다면 에러를 깊게 생각할 필요도 없는 것이다.
그러므로 왜 안 되는지 엉뚱한 곳에서 너무 깊게 분석하며 신경 다치지 말자.

빡치며 욕하며 분풀이 하며 뇌신경 다치지 말고, 일단 멀리 떨어져서 생각하고, 
개같은 플러그인을 이해하려고 노력하고 고쳐 쓸건지, 
아니면 불편하지만, 수동으로 하는게 더 낫겠다 등을 결정하면 된다. 
내가 집중해야할 것은 핵심 사용법이라는 것을 잊지말자.

결론은 '다양한 관점의 사용자들이 만든 프로그램의 룰을 이해하려 하지 마라' 이다. 
노력해도 이해 되지 않으면, 엉망진창 십쌔기가 만든 플러그인 일 수도 있다는 것을 인지하고,
조금 노력해보고 아니다 싶으면 순수 설정으로 IDE 와 플러그인 + 프레임워크 셋팅으로 인한 에러 스트레스를 피해야한다.

언제 사라지거나, 폐기되거나, 관리 되지 않아서 좀비로 남은 플러그인 이해 따위에 공들이지 말자.
IDE도 편리함만 취하고 빡치는 상황은 피해가야한다. 
내가 집중해야할 것은 IDE 룰이 아니라, 기술의 코어 기능이다.

개발자가 잃지 말아야할 능력 중 하나는 코딩의 즐거움이다. 그걸 잃으면 지옥이다.
항상 즐겁게 코딩해야하고 그렇지 않으면 뭔가 잘못된 신호이다. 

건강을 잃지 말고 즐기며 코딩해야 한다.
그게 목표가 되어야 한다.

