단점 : 
- 기초지식 부족
- 세상물정 무관심
- 욕심이 지나침,무제어
- 완벽하지 않으면 안 하는 완벽주의
- 변화, 모험을 두려워 함
- 심한 낭비
- 중요한 것을, 자꾸 회피하고 대충하려는 대충주의
- 자꾸 미룸
- 복잡함을 싫어함
- 실천력 약함

끌리는 것을 하라

버리자! 버려야 전진하는 추진력을 얻을 수 있고, 나아갈 기회를 얻게 된다.
이전 삶의 패턴을 모두 버리자! 이미 실험했잖은가? 뻔한 실패를 또 반복할텐가?

완벽을 버리고, 전진 자체가 목표가 되어야!

고통은 짧은 전진을 하지만, 두근거림은 더 멀리 전진 한다.

속도가 중요하다. 속도 없는 자전거를 생각하라, 속도가 없다면 전진도 없다.
이해하려고 정지하는 것보다 전진 후 이해하는 것이 더 빠르다

증오에 에너지를 쏟지 않겠다. 즐거움에 반응하라!

게으름은 한단계 오를 기회를 못 보게 한다.

이제 지식의 축적보다, 지식의 활용에 남은 생을 쓰자

집중,희열,보람! 나아게 하는 원동력

절실했을때 그 감정을 잊지마라!

좋은 것만 보고 느끼고 반응하리라

낯선것과 친해지자

미리 쌓아놓은 미련한 짓 하지 않는다. 1년간 관심 없었다면, 앞으로도  짐일 뿐이다. 버려야 한다.

안주(安住)는 나쁜 신호다. 의지하지 마라

변화에 휘둘리지 말고, 내가 나아갈 길만 바라보고 실천한다
구식이라도 좋다. 내가 할 수 있는 일을 당장 하라!

언제나 선택의 시간이 문제다. 중요치 않은 결정에 너무 시간 낭비 마라.

내 왕국을 꿈꾸라. 이뤄졌다면 다른 왕국을 또 세우고 또...이뤄지지 않아도 평생 꿈꿔야 한다.

인생의 시간은 정해져 있고, 내가 경험하고 반응하게 될 시간도 무한하지 않다. 더 바쁘게 움직여야 한다.
더 많은 추억을 만들고 그걸 바탕으로  딛고 다른 세상을 봐야 한다

새로움을 끝없이 추구해야 한다

비교 대상이 있어야 지식이 더 굳건해진다. 이해되지 않더라도 나아가야만 하는 이유다

건강 없이 욕망 없다. 동기부여 없이 앞으로 나아갈 수 없다

나의 전쟁터는 현재 머물러 있는 곳이다

집중하지 않고 얻을 수 있는 것은 없다. 

엉뚱한 곳에서 원인을 찾지마라. 회피하지 마라. 시간낭비다

분노는 뇌세포를 파괴하고 나쁜 네트웍을 형성 시킨다. 즐거움은  좋은 네트웤을 형성 한다.

나를 자극하는 것들
- 햇볕
- 좋은사람들, 좋은 네트워크
- 공간, 건물 , 지도

생존을 위해 친해져야 할 것들
- 돈, 회계, 세금
-게임
-유통,ERP
- 수학,통계